title: 《Windows核心编程》读书笔记1--内核对象
date: 2011-9-2
tags: [windows, programming]
categories: windows
---

## 一、摘要

1.内核对象有使用计数，当计数减为0时，内核对象被销毁。

2.内核对象有安全描述符，控制该进程能做的操作。

3.每个进程内有内核对象句柄表，记录使用中的内核对象。

## 二、内核对象

1.对内核对象的操作,只能通过调API

- 应用程序无法在内存中找到表示内核对象的数据结构,也就无法直接修改其状态。

- 要对内核对象操作，只能先获得其句柄，然后调用window定义好的API

<!--more-->

2.内核对象的使用计数，记录在使用它的进程数

- 内核对象是属于内核的，而不属于任何一个进程，包括创建它的哪个进程。

- 内核对象中有一个使用计数的数据，记录在使用它的进程数。

- 只有当使用计数为零时，该内核对象才会被销毁。

- 即使创建它的进程终止了，该内核对象的使用计数不为零就不会被销毁。

3.内核对象的安全描述符，控制进程对其的使用权

- 在创建内核对象的API中，都有一个“安全描述符”的参数，是用来控制对这个内核对象的使用权的
例如创建文件内存映射CreateFileMapping就有一个PSECURITY\_ATTRIBUTES的参数。

- 而在获取该内核对象的API OpenFileMapping中，会有一个表征获取该对象做什么操作的参数。
如果该用户允许对该内核对象做该操作，则成功返回该内核对象句柄，否则返回NULL

- 分辨一个对象是否为内核对象的标志是，创建该对象的API是否有“安全描述符”这个参数。
如创建GDI就没有该参数，所以GDI不是内核对象

4.进程的内核对象句柄表，记录使用的内核对象

内核对象句柄表结构：

索引 (Handle) | 内核对象内存块的指针 | 访问屏蔽（标志位的DWORD）| 继承标志（标志位的DWORD ）
------------  | -------------------- | -----------------------  | -------------------------
1 | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ? | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ? | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ?
2 | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ? | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ? | 0 x ? ? ? ? ? ? ? ?
… | … | … | …

- 每个进程内都有一个内核对象句柄表来记录它在使用的内核对象，表中包含该内核对象内存块的指针。
在内核对象的句柄就是该内核对象在此表中的索引值。

- 创建内核对象时，会在表中寻找空白项，并添加新项，并通过该内核对象指针对它的使用计数置1.

- 用CloseHandle释放进程对该内核对象使用权时，就通过该指针对使用计数减1

- 即使没有用CloseHandle，当进程终止时，会对句柄表中没有释放使用权的内核对象计数减1

5.进程间访问内核对象

- 设置子进程继承父进程的内核对象

- 创建有名字的内核对象，并通过内核对象名字访问它。

- DuplicateHandle 复制内核对象

6.当用Create\*（如CreateMutex）创建有名字的内核对象

- 如果**同名字**、**同类**的内核对象已存在，则返回该内核对象的Handle；

- 如果**同名字**、**不同类**的内核对象已存在，则创建失败，并返回NULL

- 如果没有同名字的内核对象存在，则创建新内核对象
